---
title: 常见问题及处理方案
date: 2021-12-25 21:59:40
permalink: /ops/pages/211225215940/
author:
name: 现代伪诗人陆游
link: https://github.com/lu-you
categories:
    - 运维观止
    - 最佳实践
tags:
    -
---

## 1. linux使用netstat命令查看并发连接数

我们的网站部署在linux的服务器上，特别是web服务器，我们可能有时候做为运维人员，肯定是要查看网站的并发连接数是不是达到瓶颈等，所以在linux下，我们如何查看服务器的并发连接数呢？使用以下命令即可分组查看各种连接状态：

```shell
netstat -n | awk '/^tcp/ {++S[$NF]} END {for(a in S) print a, S[a]}'
```

```
返回结果示例：
LAST_ACK 5   (正在等待处理的请求数)
SYN_RECV 30
ESTABLISHED 1597 (正常数据传输状态)
FIN_WAIT1 51
FIN_WAIT2 504
TIME_WAIT 1057 (处理完毕，等待超时结束的请求数)

状态：描述
CLOSED：无连接是活动的或正在进行
LISTEN：服务器在等待进入呼叫
SYN_RECV：一个连接请求已经到达，等待确认
SYN_SENT：应用已经开始，打开一个连接
ESTABLISHED：正常数据传输状态
FIN_WAIT1：应用说它已经完成
FIN_WAIT2：另一边已同意释放
ITMED_WAIT：等待所有分组死掉
CLOSING：两边同时尝试关闭
TIME_WAIT：另一边已初始化一个释放
LAST_ACK：等待所有分组死掉
```

使用这上面的命令是可以查看服务器的种连接状态，其中ESTABLISHED 就是并发连接状态的显示数的了。如果你不想查看到这么多连接状态，而仅仅只是想查看并发连接数，可以简化一下命令，即：

```shell
netstat -nat|grep ESTABLISHED|wc -l
1164
```

## 2. nginx 502错误原因和解决方案总结

不管你是做运维还是做开发，哪怕你是游客，时不时会遇到502 Bad Gateway或504 Gateway Time-out。出现这页面，把服务重启下，再实在不行重启下服务器，问题就解决了，特殊情况请继续阅读。

### 2.1 状态码解释
```
502 Bad Gateway：作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，从上游服务器接收到无效的响应。

504 Gateway Time-out：作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，未能及时从上游服务器（URI标识出的服务器，例如HTTP、FTP、LDAP）或者辅助服务器（例如DNS）收到响应。
```

### 2.2 502 Bad Gateway原因分析

将请求提交给网关如php-fpm执行，但是由于某些原因没有执行完毕导致php-fpm进程终止执行。说到此，这个问题就很明了了，与网关服务如php-fpm的配置有关了。

php-fpm.conf配置文件中有两个参数就需要你考虑到，分别是max_children和request_terminate_timeout。

max_children最大子进程数，在高并发请求下，达到php-fpm最大响应数，后续的请求就会出现502错误的。可以通过netstat命令来查看当前连接数。

request_terminate_timeout设置单个请求的超时终止时间。还应该注意到php.ini中的max_execution_time参数。当请求终止时，也会出现502错误的。

当积累了大量的php请求，你重启php-fpm释放资源，但一两分钟不到，502又再次呈现，这是什么原因导致的呢？ 这时还应该考虑到数据库，查看下数据库进程是否有大量的locked进程，数据库死锁导致超时，前端终止了继续请求，但是SQL语句还在等待释放锁，这时就要重启数据库服务了或kill掉死锁SQL进程了。

### 2.3 504 Gateway time-out原因分析

504错误一般是与nginx.conf配置有关了。主要与以下几个参数有关：fastcgi_connect_timeout、fastcgi_send_timeout、fastcgi_read_timeout、fastcgi_buffer_size、fastcgi_buffers、fastcgi_busy_buffers_size、fastcgi_temp_file_write_size、fastcgi_intercept_errors。特别是前三个超时时间。如果fastcgi缓冲区太小会导致fastcgi进程被挂起从而演变为504错误。

